### Теория
## Лексический анализатор, синтаксический анализатор и семантический анализатор
— это ключевые компоненты процесса трансляции в компиляторах и интерпретаторах, каждый из которых выполняет свою уникальную функцию. Вместе они обеспечивают преобразование исходного кода программы на высокоуровневом языке в машинный код или другой промежуточный формат. Вот их основные роли:

1. Лексический анализатор (Lexer или Scanner)
Функция: Лексический анализатор принимает исходный код как строку текста и разбивает его на токены — это маленькие части или символы, которые представляют смысловую единицу кода. Токены могут включать идентификаторы, ключевые слова, знаки препинания, операторы, числовые константы и другие элементы языка.

Цель: Цель лексического анализа заключается в упрощении последующего синтаксического анализа за счёт предоставления простой последовательности токенов. Он также удаляет из кода комментарии и пробелы, облегчая обработку текста.

2. Синтаксический анализатор (Parser)
Функция: Синтаксический анализатор берёт последовательность токенов от лексического анализатора и строит из них абстрактное синтаксическое дерево (AST) — структуру, представляющую синтаксическую структуру кода согласно грамматике языка программирования.

Цель: Синтаксический анализ проверяет исходный код на соответствие грамматическим правилам языка и выявляет ошибки, такие как неправильное использование операторов или некорректное размещение скобок. AST, сгенерированное в результате, служит основой для следующих этапов компиляции, таких как семантический анализ и генерация кода.

```bash 
brew install graphviz 
```

3. Семантический анализатор
Функция: Семантический анализатор использует AST и дополнительные информационные таблицы (например, таблицу символов) для проверки семантической корректности программы. Это включает в себя проверку типов, областей видимости переменных, и других ограничений, которые не могут быть выражены через грамматику языка.

Цель: Семантический анализатор обеспечивает, чтобы операции в программе были логически корректны (например, сложение числа и строки могло бы вызвать ошибку в строго типизированном языке) и что все использования переменных и функций соответствуют их объявлениям. Ошибки, обнаруженные на этом этапе, могут включать необъявленные переменные, несоответствие типов и так далее.

В заключение
Эти три компонента вместе обеспечивают точное и эффективное преобразование исходного текста программы в машинный код или другой промежуточный формат, подготовленный для выполнения или дальнейшей оптимизации. Каждый из этих анализаторов играет критически важную роль в обеспечении корректности и эффективности исходного кода.